---
layout: post
title:  "Redux学习笔记"
date:   2017-02-07 09:28:04
categories: javascript
---

# 基本概念

## Action

`action` 是 Redux `store` 的唯一获取信息的地方. 它用于从应用向 `store` 传递数据.

`action` 就是非常简单的 JavaScript 对象, 一般来说, 它包含了一个 `type` 字段用于标识自己是那种 `action`,
然后附带的有些其他字段, 作为 `action` 的负载供后续使用.

```javascript
{
  type: 'TOGGLE_TODO',
  id: 1,
}
```

### Action Creators

Action Creators 表示创建 `action` 的函数, 这个函数可以接受 `action` 里面将要传递的负载,
然后在这个函数里面组装好并返回.

```javascript
const createToggleTodoAction = (id) => ({
  type: 'TOGGLE_TODO',
  id
});
```

Action Creators 可以是异步或者带副作用的. 这些用法在 Redux 的高级教程里可以找到.

## Reducers

`action` 只是表明了发生了一个动作, 但是它不知道如何处理这个动作. Reducers 用于处理这些逻辑.

一个 `reducer` 就是一个 `pure` 函数, 它接受前一个 `state` 和 `action`, 通过 `action` 的 `type` 字段
判断是不是自己要处理的数据, 不是的话, 直接返回当前的 `state`, 是的话, 就执行相应的功能, 产生一个新的 `state`
并返回.

```javascript
const initialState = {
  todos: [],
  visiblityFilter: 'SHOW_ALL',
};
const todoApp = (state = initialState, action) => {
  switch (action.type) {
  case 'TOGGLE_TODO':
    return Object.assign({}, state, {
      todos: state.todos.map((item) => {
        if (item.id == action.id) {
          return Object.assign({}, item, {
            completed: !item.completed,
          });
        }

        return item;
      });
    });

  case 'ADD_TODO':
    return Object.assign({}, state, {
      todos: [
        ...state.todos,
        {
          id: action.id,
          text: action.text,
          completed: false,
        }
      ];
    });

  case 'SET_VISIBILITY_ATTR':
    return Object.assing({}, state, {
      visiblityFilter: action.filter,
    });

  default:
    return state;
  }
};
```

一个 `reducer` 一般只负责改变 `state` 树的一小部分, 把多个这样的 `reducer` 组合起来完成所有的工作.
这种方法叫做 reducer composition, 是 Redux 应用中常见的开发模式.

```javascript
const visiblityFilter = (state = 'SHOW_ALL', action) => {
  switch (action.type) {
  case 'SET_VISIBILTY_FILTER':
    return {visiblityFilter: action.filter};

  default:
    return state;
  }
};

const todos = (state = [], action) => {
  switch (action.type) {
  case 'TOGGLE_TODO':
    return state.map((item) => {
      if (item.id == action.id) {
        return Object.assign({}, item, {
          completed: !item.completed,
        });
      }

      return item;
    });

  case 'ADD_TODO':
    return [
      ...state,
      {
        id: action.id,
        text: action.text,
        completed: false,
      }
    ];

  default:
    return state;
  }
};
```

Combine reducers:

```javascript
const todoApp = (state = {}, action) => ({
  todos: todos(state.todos, action),
  visiblityFilter: visiblityFilter(state.visiblityFilter, action),
});
```

Or:

```javascript
import { combineReducers } from 'redux';
const todoApp = combineReducers({
  todos,
  visiblityFilter,
});
```

`combineReducers` 生成一个函数, 这个函数向这些细碎的 `reducer` 传递 `state` 树中相应的部分, 并获取结果, 最后再把这些结果拼装成完整的 `state` 树.

## Store

Redux里面, `store` 负责

- 存储 `state` 树
- 通过 `store.getState()` 获取 `state` 树
- 通过 `dispatch(action)` 更新 `state` 树
- 通过 `subscribe(listener)` 监听 `state` 树的改变
- 通过 `subscribe(lisenter)` 返回的 `句柄(一个函数)` 取消 `listener` 的监听

在 Redux 里面, 只能有一个 `store`, 当需要拆分逻辑时, 应该使用 `reducer composition` 而不是多个 `store`

写好了 `reducer` 之后创建 `store` 非常简单, 把你的 `reducer` 传递给 `createStore` 函数就可以了. 如果需要指定 `state` 的默认值,
把默认值作为第二个参数传递给 `createStore` 即可:

```javascript
import { createStore } from 'redux';
import * as reducers from './reducers';

const initialState = {
  todos: [],
  visiblityFilter: 'SHOW_ALL'
};

const store = createStore(reducers, initialState);
```

## dispatch

这是一个 `action` 发送函数, 调用它的时候, 它会给所有的 `reducer` 发送 `action` 消息.

```javascript
store.dispatch(createToggleTodoAction(1));
```

可以直接调用 `store.dispatch`, 可以使用 `bindActionCreators` 函数来绑定 Action Creator 和 dispatch

使用 React 的话, 官方推荐的做法是使用 react-redux 库提供的 `connect` 函数. `connect` 函数可以帮助把
`state` 以及 Action Creators 映射到组件的 `props` 里.

## subscribe

订阅函数, 通过它, 可以及时的知道 `store` 里面 `state` 的改变, 并作出相应的处理.

## 数据流动

Redux 是严格的单项数据流(unidirectional data flow). 数据的生命周期如下:

1. 调用 `store.dispatch(action)` 发送(广播)动作.
2. store 现在会调用向 `store.subscribe` 注册的函数(reducers),
   这些函数接受当前的状态树以及动作作为参数, 计算并返回下一个状态树.
3. 根 reducer 会把各个小的 reducer 产生的状态树部分组合起来, 形成完整的状态树.
4. store 保存根 reducer 返回的状态树.

以上四步走完之后, app 就可以通过获取下一个状态树来更新了.

# Use with React

个人认为, React 和 Redux 结合的关键在设计所谓的状态树结构以及容器组件.

状态树结构设计好了, 才能清晰的拆分出来 reducers, 而容器组件可以向它里面包含的子组件注入
Redux 的 `dispatcher` 等数据.

状态树就是一个 JavaScript 对象, 容器组件简单点說就是一个 React 组件, 但是这个组件通过
`store.subscribe` 函数订阅了 Redux 的状态树, 然后把这些状态树以 `props`
的形式传递到子组件里面去, 可以选择自己写容器组件, 但是 'react-redux' 包提供了一个
`connect` 函数, 不光可以把组件转化为容器组件, 还为我们做了些必要的优化, 这样你就不用自己
考虑性能问题, 到处使用 `shouldComponentUpdate` 了, 所以推荐使用这个函数.

要使用 `connect` 函数, 我们需要定义一个叫做 `mapStateToProps` 的特殊的函数, 这个函数用于把
当前的 Redux 状态树把数据作为 `props` 映射到你的显示组件上. 在函数里面, 可以基于当前状态
树的数据, 进行数据整合, 过滤等操作使之适应 UI 展示. 函数最后返回的对象会作为
`props` 映射到容器组件上.

```javascript
const getVisibleTodos = (todos, filter) => {
  switch (filter) {
  case 'SHOW_ALL':
    return todos
  case 'SHOW_COMPLETED':
    return todos.filter(t => t.completed)
  case 'SHOW_ACTIVE':
    return todos.filter(t => !t.completed)
  }
}

const mapStateToProps = (state) => {
  return {
    todos: getVisibleTodos(state.todos, state.visibilityFilter)
  }
}
```

除了读取状态树之外, 容器组件也可以调度 `action`, 类似 `props`
这里可以定义一个叫做 `mapDispatchToProps` 的函数, 它接受 `store` 里面的
`dispatch` 函数作为参数, 返回回调函数对象, 这些回调函数会作为 `props`
映射到容器组件上去.

```javascript
const mapDispatchToProps = (dispatch) => {
  return {
    onTodoClick: (id) => {
      dispatch(toggleTodo(id))
    }
  }
}
```
